矢口同学是油画班
矢口さんは油絵コース
鲇川同学是日本画班对吧
鮎川さんは日本画ですね
是的
はい
第一次课所有班一起上
初回の授業は各コース合同です
跟美术社的气氛不太一样
美術部とは雰囲気違うな
在场的所有人都想考美大吧
ここにいる全員が美大志望なんだ
这是当然的…
当たり前か…
不过  总比我稀里糊涂画素描要好
けど　漠然とデッサンするよりいい
我并不讨厌这份紧张感
この緊張感　嫌いじゃないわ
接下来  请大家用炭条或铅笔临摹石膏像
今から　木炭か鉛筆で石膏像を描いてもらいます
最后留一个小时来讲评
最後の 1 時間は講評します
有问题的话大家可以提
何かあれば聞いてください
不好意思
すみません
请问素描是照着临摹就行了吧
デッサンって見たまま描けばいいんですよね
是的
そうですよ
那么  我点一下名
では　出席を取りまーす
这样啊  就算是想考美大的  也有人是第一次画素描
そっか　美大志望っつったって　デッサン初めての人もいるってことか
没软橡皮？我借你一半吧？
練り消し？よかったら半分使う？
你谁啊？
誰？お前
白む空に　吐き出すため息は
晨光斑驳时  我朝天空叹了口气
無色透明で　まるで空っぽみたい
发现它无色透明  好似空壳一般
ページをめくれば　景色を変えるノベル
手中小说一翻页  便能转换景色
カレンダーめくっても　変われもしない僕
可日历翻了又翻  我都毫无改变
擦る瞼　満員の電車の中
拥挤的电车之中  我揉了揉睡眼
翻译·校对
Senren
后  期
natsukage
まるで誰かの　人生のエキストラみたい
活得简直像  别人生命中的过客
ただ欲しかったのは　今を生きる理由
我只想知道  如今究竟为何而活
イメージしてた未来に　どれだけ近づけただろう
离脑海中的未来  到底还有多远
字幕制作
SweetSub
My life　いつの日にかカラフル
我的生活  有朝一日会大放异彩
色のない　雨がいつか　虹を描くように
无色雨滴  总有一天会化作彩虹
My life　どんな色のエンドロール
我的一生  落幕时会是何种颜色
涙さえも　塗り重ねて　描くキャンバス
画布之上  连眼泪都被用作颜料
补习班惨烈出道
龟井同学
亀井さん
到
はい
我是知道搞美术的有很多怪人…
美術やる奴は変わり者が多いっていうけどさ…
樱庭同学
桜庭さん
到
はい
不过这人真有个性
相当アク強いな　こいつ
高桥同学
高桥世田介同学
高橋世田介さん
到
はい
好怪的握笔姿势…
変な持ち方…
石膏像我只画过两次左右
石膏像は 2 回くらい描いたことがある
看来这次相当棘手
これがマジで一筋縄じゃいかない
脸部是复杂形状的集合
顔ってのは複雑な形の集合体だ
稍有涂改就牵一发而动全身
あっちを直せばこっちがおかしくなってくる
咦？左眼的位置有点怪
あれ？左目の位置おかしいな
我好像在哪见过这张脸
どっかで見たことある顔だな
脸型很容易下意识画成自己最常看到和摸到的那种
顔は　無意識に自分が一番見たり触ったりしてる顔を描きがちだからね
所以石膏像的脸大家可别画成自己的了
うっかり　自分の顔の石膏像にならないようにね
就算擦掉还是会留一点痕迹
消しても紙に薄く色がついてる
怎么办啊
もうどうしよう
啊  不好意思
あっ　すいません
没…没事
い…いや
一脸黑
黒っ
现在就专心画自己的画吧
今は　自分の絵に集中しよう
不是吧？
あっれえ？
我起的型有这么差吗？
形こんなに取れてなかったっけ？
真神奇  不摆在一起你都不会发现自己的画差在哪里
絵のダメなとこって講評棚に並んでみないと不思議と気づけないよねえ
的确很神奇
不思議とな
啊  那幅黑色背景的画…
あっ　あの黒い背景の…
是刚刚那个人画的？
さっきの子か？
黑色背景让石膏显得更白
背景が黒い分　石膏の白さが際立つな
还有这种做法啊…
そういうやり方も…
画得真好！
うっま！
这简直是犯规啊
あんなん反則じゃん
无言…
無言の…
无言的尖叫  响彻我的脑海
無言の絶叫が　俺の中に響いた
高桥同学
高橋君
是
はい
起型很不错  炭条上色也很棒
形も取れてるし　木炭の付きもいい
我挑不出什么毛病
何も言うことないかな
你一共画了多少张石膏像？
今まで　石膏像何枚描いたの？
这是我第一次画
初めてです
别具一格  在那群人之中也是鹤立鸡群
別格だね　あの中でも群を抜いてた
而且  我听说他国语模考的成绩是全国第七
しかも　あの子　国語の模試　全国 7 位らしい
哦
ああ
不过你的画  老师给出的评价也不是很差吧
でも八虎だって　そんなに悪く言われてなかったじゃないか
别无视我
無視すんなよ
他那种人  就是所谓的天才吧
あいつみたいなのを　天才っていうんだな
我从不认为自己有天赋
俺　自分に才能があるなんて思ったことない
但是  我觉得自己已经进步很大了
でも　結構うまくなったと思ってたんだけど
看来  我就是个普通人
俺さ　ただの人なんだな
你什么意思
おい
谁叫你说那种话
いや　だって
你啊  还真是贪得无厌
八虎って　なかなか欲深いよね
虽然我喜欢你这一点
そういうとこ好きだけど
啊？
はあ？
要知道  人是无法拿自己跟神比的
人は　神と自分を比べることができないから
嗯？
ん？
刚刚  几乎所有人称赞他之前
さっき　ほとんどの人が
都下意识把他当作另一个世界的人
自分と彼を無意識に切り離して称賛してた
对你来说  森学姐就是这类人吧？
八虎にとって　森先輩はそういう存在でしょ？
但  高桥同学好像不是的
でも　高橋君には違うらしい
觉得不甘的话  就说明你还能战斗
悔しいと思うなら　まだ闘えるね
再见  我坐的电车来了
じゃあ　電車来たから
的确  龙二说得没错
確かに　龍二の言うとおりだわ
有什么好自傲的
何をおごってるんだ
我只是个画画刚满半年的人啊
俺なんかつい半年前に絵を描き始めた人間だ
这世上擅长画画的人多得是
世の中にはうまい奴がいっぱいいるんだ
那个  是高桥世田介同学吧？
えーっと　高橋世田介君？
嗯？
ん？
哎呀  吓我一跳  你在我们之中遥遥领先啊
いや～ビビったわ　あの中で断トツだったでしょ
应该是吧
そうなんだろうね
这人没朋友吧
友達いなさそう
你要考艺大吗？
藝大とか受けるの？
嗯  差不多
うん　まあ
他应该就是天才
たぶん　こいつは天才だ
而我  只是个凡人
そして俺は　やっぱりただの人だ
并不特别
特別じゃない
成不了天才
天才にはなれない
努力多少才能进步多少
やった分しかうまくならない
抱歉突然找你说话
急に話しかけてごめんね
再见
じゃあ
再见  矢口同学
じゃあね　矢口さん
既然如此
だったら
那我就努力进步到跟天才一样就行！
天才と見分けがつかなくなるまでやればいい！
哇  好漂亮的女生
うわっ　すっげえ美少女
辫子
おさげ
娃娃头
おかっぱ
高桥世田介
高橋世田介
禁止窃窃私语
各位同学！
はーい！
大家先找位子坐下
とりあえず座って
今天起夜校油画班将由我负责
今日から夜間部の油絵を担当します
我是大叶讲师
講師の大葉でーす
请大家多多关照
よろしく
接下来我将逐一跟大家进行面谈
これから 1 人 1 人面接しまーす
被叫到的同学请带上作品到面谈室
呼ばれたら　作品持って面接室ね
首先是  相川
ん～じゃあ　相川
是
はい
松节油：油画颜料的稀释剂。
好红  松节油会让皮肤发炎吗？
あっか～テレピンって肌かぶれるの？
啊  八虎
あっ　八虎
哦  龙二  你不是日本画那边的吗
ああ　龍二　お前日本画だろ
这里可是 6 楼
ここ 6 階だぞ
有点事
ちょっと用事
你便秘了？
八虎は便秘？
才…才不是
ち…違うわ
啊  佐佐木同学
あっ　佐々木さーん
找我？什么事？
俺？何？
我叫鲇川
鮎川っていいます
我们改天一起出去玩吧！
今度　デートしてください！
好呀
いいっすよ
这家伙「根本不在意周围眼光」这点
こいつの　「周りのことなんか気にしてません」って感じが
我有点应付不来
ちょっと苦手だ
啊  是小川川
あっ　ユカちゃんだ
好可爱
かわいい～
矢口！
やーぐちー！
面谈室
再次请你多多关照  我是大叶
じゃあ　改めてよろしく　大葉です
我是矢口  请多关照
矢口です　よろしくお願いします
你想考哪里？
志望校は？
只考艺大
藝大一本です
原来如此  这样啊
なるほど　へえ～
你很聪明吧
頭いいでしょ　君
诶？
えっ？
还是该说你认真？
つうか真面目？
不过你现在的水平考艺大有点悬
けど今のままじゃ藝大はキツいね
说得真直白
すげえ言うじゃん
这幅作品是考上艺大的人画的
これ　藝大に受かった人の作品
艺大这种大学
藝大はさ
比其他地方更看重考生的眼光  个性和内心世界
その人の目　個性　世界をどこよりも重視してる大学なのよね
你这幅画真诚又有趣  挺不错的
この絵も誠実だし　味があっていいんだけど
但是说得难听一点
ものすごく悪い言い方すると
你的画就是原封不动画下眼前的东西
矢口の絵は　ただ目の前のものを描いてるだけ
你要记住  最重要的是画出自己的画
でも　最も大事なのは自分の絵を描くこと
为此  我建议你学习下如何设计画作
そのために　絵作りを勉強してもいいかもね
设计画作？
絵作り？
没错  它是画家交出的一份答卷
そう　その作家が出した 1 つの答え
欣赏各种各样的作品
いろんな作品を見て
学习各种各样的解答思路
いろんな答えの出し方を知ることで
这些能反映到你的作品和思想之中
自分の作品や考えにも反映させられる
模仿？没问题！
まね？大いに結構！
任何人都是从效仿做起的
誰しも最初は模倣からよ
不过  如果只是学别人的表现手法
あっ　でも表現を人から借りたままじゃ
画出的东西就是东施效颦
それっぽいだけになっちゃうわね
首先  你要知道自己喜欢什么
まずは　自分が何を好きか知ること
从这做起吧
そこから始めましょ
逛逛美术馆  看看画集
美術館に行く　画集を見る
其他方法也行  你要试着收集让自己眼前一亮的东西
他に何でもいいから　自分がピンときたものをファイリングしてみるの
这样你就会知道自己的「喜好」
そうすれば自分の「好き」が分かるわよ
设计画作
絵作り
自己的「喜好」
自分の「好き」
只是稀里糊涂画画的确不行…
確かに漠然と描くだけじゃ…
下一个  桥田！
次　橋田！
是
はい
桥田
橋田～
你这画真好玩
面白いねえ
真有幽默感
ユーモラスだね
虽然画得有点脏
鉛筆の色みがちょっと汚いけど
但是你的构思很好懂  真不错
でも発想が分かりやすいし　いいね
这种做法也行啊
こういうやり方もありか
这就是设计画作？
これが絵作りってこと？
「逛美术馆」吗…
「美術館に行く」か…
我喜欢画画  但是不擅长看画啊
描くのは好きだけど　見るのは苦手なんだよなあ
世田介同学
世田介君
我们一起去逛吧？
これ　一緒に行かね？
为…为什么？
な…なんで？
啊  是莫尔宗美术展
あっ　モルゾン美術館展やん
我能一起去吗？
僕も行ってええ？
谢谢你们愿意带上我
ありがとうね　僕も交ぜてくれて
别这样  别这样
やめてやめて　そういうの
呃…
えっと…
我叫桥田悠
橋田悠
辫子是老实孩子的证明
おさげは真面目の証しやで
哦…
はあ…
你们俩是同学对吧？
2 人とも同級生なんだよな？
没错  我是美术班的
せやで　僕が美術コース
而世界同学其实是特优班的
セカイ君は実は特進コースやねん
有同校的人一起真不错
いいな　同じ学校の奴いると
是啊
せやね
我不觉得
いや　別に
你们经常逛美术馆吗？
美術館とかよく行くの？
还好
まあ
我经常逛
僕は結構行くで
因为我的兴趣是欣赏别人的作品
人の作品見んの趣味やねん
糟了…
ヤバい　俺…
感觉我的水平  比自己想象的还要低
なんか思ってたより　レベル低い
八虎  你经常逛美术馆吗？
なあ　八虎はどれくらい美術館行くん？
诶？
えっ？
怎么看我都很少逛吧？
どう見ても行かなそうじゃない？
好丢人
恥っず～
没什么丢人的
恥ずないやろ
说到底  我不懂毕加索的画好在哪里
そもそも　俺　ピカソのよさが分かんないのよ
觉得「我不是照样能画？」…
「俺でも描けそうじゃない？」みたいな…
其实  我也没有那么喜欢毕加索的画
でも　僕もピカソの絵そこまで好きちゃうで
诶？
えっ？
我觉得  艺术是一种无法食用的食物
僕ね　芸術って　食べれん食べ物やと思うねん
诶…什么？
え…はい？
挑食是很正常的
好き嫌いがあるのは当たり前や
贵的菜不一定合口味
値段の高い料理が口に合うとは限らんし
也有听到产地和做法后就觉得好吃的菜
産地や製法を聞いて　おいしいと思うこともある
即使不感兴趣
興味がなくても
也难免会在意点评网站上饱受好评的菜
レビューサイトで話題やったら気になるし
哪怕在世人眼中分文不值
世間的に一銭の価値がなくても
重要之人做的菜在你眼中也是宝物吧？
大事な人が作ったら　宝物やろ？
原来如此
なるほど
但是  我经常发现作品简介跟自己的感想有出入…
でも　作品の説明見ると　俺の感じた印象と違うことが…
重要的是自己对艺术的感受才对吧？
芸術は自分がどう感じたかのが大事やろ？
原来如此
なるほど
「画商游戏」怎么样？
「買い付けごっこ」はどうや？
带着买画的目的欣赏画吗？
買うつもりで絵を見るってこと？
对  这样或许能更加切身感受作品
うん　作品をもっと身近に感じれるかもしれんで
啊  这幅画…
ああ　この絵…
挂在我家楼梯旁的话可能会让气氛明亮些
うちの階段の途中に飾ったら雰囲気明るくなりそう
肖像画很难让我眼前一亮啊
肖像画ってピンときにくいな
心态这么随便真的好吗
こんなに気軽でいいのかな
不过  美术是阳春白雪
でも　美術は高尚で敷居の高い場所
…或许更可以是下里巴人
…じゃなくてもいいのかも
按自己的「喜好」来  就可以
自分の「好き」で 　いいのかも
因「不太懂」而停下的脑子
「よく分からない」で止まってた思考が
开始慢慢转动了
ちょっと動きだした
我还是第一次买画集
初めて画集買っちゃった
附近有家好吃的豆沙水果凉粉店
ここら辺でおいしいあんみつ屋知ってんで
我要回去了
俺もう帰るけど
干嘛  住手…
ちょっと　やめろ…
你也来吧？
行くやろ？
我不去
行かないって
豆沙水果凉粉好啊
いいね　あんみつ
我们先走一步
僕らは先行っとるね
诶？
えっ？
龙二…
龍二…
喂
ねえ
能给我来根烟吗？
タバコ　1 本くれないか？
今天怎么不下雨啊
今日が雨ならよかった
没有比大晴天失恋更让人心痛的了
晴れの日の失恋ほど痛々しいものはないよ
你告诉他你是男生了？
男だって話したのか？
是啊
したよ
得知本以为是女生的人其实是男扮女装  一般是会吓到
女だと思ってた奴が　女装君だったら普通ビビっちゃうよ
我知道…
分かってる…
倒也还好吧
でもよかったじゃん
他最后抱了你一下
最後に抱きしめてもらえて
开什么玩笑…
ふざけるなよ…
简直糟透了！
最悪だよ！
因为  他绝对不会对女生这样啊
だって　女の子には絶対あんなことしないだろ
他一开始很震惊
最初　びっくりしてた
随即露出后悔的表情
次に後悔したような顔
接着突然一脸温柔  把我抱进怀里…
そしたら急に優しい表情になって　俺を抱きしめて…
说「我是普通人  你猜得出我的答复吧？」
「俺　普通だから分かるよね？」って
你这么眉清目秀
お前くらい整った顔なら
换成男生的打扮更受欢迎吧？
男の格好してたほうがモテるだろ？
还好
まあね
但是
でも
如果非要变成世人口中的「正常」样子
世間が「いい」って言うものにならなきゃいけないなら
我宁可去死
俺は死ぬ
我会受女生欢迎  正因为我是这样的人
俺が女子に好かれてるのは　俺がこんなだからさ
「能理解女生的心思  却不会用异性眼光看待自己」
「女心を理解してくれるけど　自分を性的に見てこない」
「有时还会说些女同胞说不出的话」
「時には　女同士じゃ言えないことも言ってくれる」
在女生心中  我这种人就是王子殿下之流
女の子にとって俺みたいなのは　ある種王子様だから
我一直应付不来
俺はずっと苦手だった
爱男扮女装  性格古怪  受欢迎的他
女装好きで　変人で　人気者
男扮女装有这么奇怪吗？
女の格好することってそんなに変？
想打扮得可爱一点  漂亮一点
かわいく　美しくありたいことが
身为男生却喜欢男生  这些哪里不正常了？
男が男を好きになることの　何が普通じゃないの？
不是只有自己的「喜好」才会保护自己吗
俺の「好き」だけが　自分を守ってくれるんじゃないのかな
或许是只有他的「喜好」在保护他
「好き」だけがあいつを守ってくれるのかもしんないけど
但同时他一定也在因「喜好」而受伤
同時に「好き」だから傷ついてんだよな　きっと
我越是了解龙二  就越难把他当作一个怪人
龍二を知れば知るほど　変人には思えなくなってきている
我做人的水平果然也很低啊
やっぱ俺　レベル低いな　人として
哇！
わ～！
雕刻系的人肌肉果然很结实啊
彫刻科って　やっぱ筋肉すごいんですね
你振作得有点快啊？
立ち直り早くねえか？
是八虎呀？
あれ？八虎
我想通了  体育男比文科男好多了！
目が覚めたよ　やっぱ文系より体育会系だな！
果然  我应付不来他
やっぱり俺　こいつのこと苦手かも
真超现实！
シュール！
用作母题的石榴是在爆炸吧
モチーフのザクロ爆発してんじゃん
很可爱吧？
かわいいでしょ？
可爱  可爱
かわいい　かわいい
矢口
是
はい
这一块很漂亮
ここはきれいだけど
但你想表达的不太明确啊
何が言いたいか定まってないな
试着多打打草稿吧
もっと試し描きしてみよっか
是
はい
现在
俺はまだ
我连自己喜欢的东西都没能理解透彻
自分の好きなものすらちゃんと分かっていない
桥田  世田介同学
橋田　世田介君
前阵子不好意思
こないだ　ごめんね
没关系  没关系
ええて　ええて
没事
別に
如果那个小可爱现在名花无主  你帮我牵个线吧
あのかわいこちゃん　今フリーならおすすめ物件あるって言っといてな
真亏你能这么冷静啊
お前よく平気でいられんな
诶？
えっ？
听说暑期讲习会期间有竞赛
夏期講習　コンクールあるらしいぜ
竞赛？
コンクール？
嗯  也就是说
ああ　つまりな
油画系的所有人都会被排出名次
油絵科全員に順位がつけられんねん
我在补习班里是倒数第五哦
予備校の中で下から 5 番目だったよ
真刺激
刺激的やな
你个怪人
変人め
因为能看复读生画作的机会可不多
浪人生の絵見る機会なんか　なかなかないやん
没事  我不怕什么复读生
まあ　浪人生なんか怖くないけど
不过你不讨厌这种吗？
お前はイヤじゃないの？
唔
うーん
但是我听说  前几年油画系的第一名是应届生
でも数年前の油画の首席合格者は　現役生だったらしいしな
什  什么！真的吗？
えっ　ええっ！マジで？
哎？你不知道？
あれ？知らん？
桑名同学
桑名さん
她的姐姐就是
あの子のお姉さんや
不过  我听说桑名同学家里人都是艺大生
まあ　桑名さん　家族全員藝大出身らしいけどなあ
血统优良啊
サラブレッドじゃないか
竞赛啊…
コンクールか…
等于是模考
つまり模試
能看到复读生画作这点的确很难得
浪人生の絵を見れるのは　確かに超ありがたい
但是…
けど…
就连森学姐都是倒数第五啊？
あの森先輩が下から 5 番目だったんだろ？
那我…
だったら俺は…
不
いや
我要专心设计画作
とにかく絵作りだ
作品是画家交出的一份答卷！
作品は　その作家が出した 1 つの答え！
模仿  没问题！
まね　大いに結構！
我要把它
それを俺の絵に
融进自己的画！
落とし込む！
唔
うーん
总感觉缺了点什么
ちょっと物足りないかなあ
为什么…
なんで…
不过看得出你在挑战  这点很不错！
でも　挑戦してる感じはすっげえいいよ！
你的视野比之前要广阔了吧？
前より視野広がったんじゃない？
我有注意设计画作和表现手法啊…
絵作りも表現も意識したのに…
下一个  桑名
じゃあ次　桑名
好嘞
はいよ
嗯！很不错
うん！かっこいいね
耶
イェーイ
虽然很不甘心  但桑名同学的画很抓人眼球
桑名さんの絵は　悔しいけど目が行く
为什么？
でもなんでだ？
我本以为引人注目是因为她擅长设计画作
目立つのは絵作りができてるからだと思ったんだけどな
可我的画却缺点什么
なのに俺の絵は　物足りない
总之我要多画一画…
とにかくいろいろ描いてみねえと…
总感觉有点不太对
なんかしっくりこないな
抱歉  占用你时间了
ごめん　時間取らせちゃって
我自己怎么也看不出来
自分じゃよく分かんなくてさ
参考作品和我的作品到底有什么不同
なーにが違うんだろ　参考作品と俺の作品で
你这画就像是学到了别人技艺的皮毛
芸の上澄みだけをすくったような絵だな
你参考的是现代画家茂木玉名的早期作品吧？
現代作家　茂木たまなの初期の作品を参考にしたな？
但你只模仿到了表象
でも表面的なとこをまねただけ
你根本没有理解其本质
お前　本質を何も分かってない
殺風景な平行線
不懂风趣的平行线
永遠を眺めてるように
仿佛眼中装着永恒
誰かの操り人形に
连他人的提线木偶
凭れ掛かる愚か者よ
都要依靠的愚人啊
ハッピーエンドじゃ物足りなくなって
在这个幸福结局都显得美中不足
劣等感しか愛せなくなってる世界
人人都只愿拥抱自卑的世界之中
そうやって
我也跟着
目を閉じて
闭上双眼
口閉じて
沉默不语
見ないふり
视而不见
分かるふり
不懂装懂
変わらない
故步自封
何もかも
手中种种
諦めて
尽数放弃
それなのに、明日に夢を見る
即便如此　依旧幻想明天
腐りきったレプリカ
腐败不堪的复制品
終わりを待っている
静静等着一切落幕